---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №2
subtitle: Информационная безопасность
author:
  - Павлова П.А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
 - \usepackage{indentfirst}
 - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
 - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Павлова Полина Алексеевна
  * Студентка группы НПИбд-02-21
  * Студ. билет 1032212967
  * Российский университет дружбы народов

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

## Цель лабораторной работы

- Получить практические навыки работы в консоли с атрибутами файлов, закрепить теоретические основы дискреционного разграничения доступа в современных системах с открытым кодом на базе ОС Linux

## Теоретическая справка

**Права доступа** определяют, какие действия конкретный пользователь может или не может совершать с определенным файлами и каталогами. С помощью разрешений можно создать надежную среду — такую, в которой никто не может поменять содержимое ваших документов или повредить системные файлы. [2].

# Ход выполнения лабораторной работы

# Атрибуты файлов

## 1. Cоздайте учётную запись пользователя guest 

![(рис. 1. useradd guest)](image/image1.PNG){ #fig:001 width=70% height=70% }

## 2. Задайте пароль для пользователя guest

![(рис. 2. passwd guest)](image/image2.PNG){ #fig:002 width=70% height=70% }

## 3. Войдите в систему от имени пользователя guest

![(рис. 3. изменение пользователя)](image/image3.PNG){ #fig:003 width=30% height=30% }

![(рис. 4. guest)](image/image4.PNG){ #fig:004 width=30% height=30% }

## 4. Определите директорию, в которой вы находитесь

![(рис. 5. pwd)](image/image5.PNG){ #fig:005 width=70% height=70% }

## 5. Уточните имя вашего пользователя командой

![(рис. 6. whoami)](image/image6.PNG){ #fig:006 width=70% height=70% }

## 6. Уточните имя вашего пользователя, его группу, а также группы, куда входит пользователь

![(рис. 7. id и groups)](image/image7.PNG){ #fig:007 width=70% height=70% }

## 7. Сравните полученную информацию об имени пользователя с данными, выводимыми в приглашении командной строки

![(рис. 8. Совпадение)](image/image8.PNG){ #fig:008 width=70% height=70% }

## 8. Просмотрите файл /etc/passwd. Найдите в нём свою учётную запись.

![(рис. 9. cat /etc/passwd)](image/image9.PNG){ #fig:009 width=70% height=70% }

## 9. Определите существующие в системе директории. Удалось ли вам получить список поддиректорий директории /home? Какие права установлены на них?

![(рис. 10. ls -l /home/)](image/image10.PNG){ #fig:010 width=70% height=70% }

## 10. Проверьте, какие расширенные атрибуты установлены на поддиректориях. Удалось ли вам увидеть расширенные атрибуты директории, директорий других пользователей?

![(рис. 11. lsattr /home)](image/image11.PNG){ #fig:011 width=70% height=70% }

## 11. Создайте в домашней директории поддиректорию dir1 командой. Определите, какие права доступа и расширенные атрибуты были выставлены на директорию dir1

![(рис. 12. mkdir dir1)](image/image12.PNG){ #fig:012 width=70% height=70% }

## 12. Снимите с директории dir1 все атрибуты и проверьте с её помощью правильность выполнения команды ls -l

![(рис. 13. chmod 000 dir1)](image/image13.PNG){ #fig:013 width=70% height=70% }

## 13. Попытайтесь создать в директории dir1 файл file1.Почему вы получили отказ? Проверьте, действительно ли файл не находится внутри директории

![(рис. 14. "test" > /home/guest/dir1/file1)](image/image14.PNG){ #fig:014 width=70% height=70% }

## 14. Заполните таблицу «Установленные права и разрешённые действия» (см. табл. 2.1)

## Проверка

![(рис. 15. Проверка директории d(000) и d(100) с правами файла 000)](image/image15.PNG){ #fig:015 width=30% height=30% }

![(рис. 16. Проверка директории d(700) с правами файла 700)](image/image16.PNG){ #fig:016 width=30% height=30% }

## 15. На основании заполненной таблицы определите минимально необходимые права для выполнения операций внутри директории dir1, заполните табл. 2.2.

![(рис. 17. Проверка директории d(700) с правами файла 700)](image/image17.PNG){ #fig:017 width=30% height=30% }

Таблица 2.2 "Минимальные права для совершения операций"

# Вывод

## Вывод

- Были получены практические навыки работы в консоли с атрибутами файлов, закреплены теоретические основы дискреционного разграничения доступа в современных системах с открытым кодом на базе ОС Linux

# Список литературы. Библиография

[1] Операционные системы: https://blog.skillfactory.ru/glossary/operaczionnaya-sistema/

[2] Права доступа: https://codechick.io/tutorials/unix-linux/unix-linux-permissions